
Was ist Tugend?
Deutschland als Land der Tugenden
sieht in der Welt den Ort der Tugend.

Liberalismus
  Neoliberalismus
    Ultraliberalismus

Wie ist die Weltwirtschaft zum aktuellen Ergebnis gelangt?

späte 1970er:
  In den westlichen Staaten kommt die Politik des
  Wohlfahrtsstaats in die Krise.

Keynianismus - Politik staatlicher Intervention in der
Wirtschaft weicht Grundsätzen wirtschaftlicher Freiheit
- dem Liberalismus.

- ein Rückbau von Staat - das klappt eher weniger

Rollback-Neoliberalismus bis in die frühen 1990er.
Es folgt der Rollout-Neoliberalismus.
 - wieder mehr staatliche Lenkung
 - 3.Wege - Clinton, Blair, Schröder

Staat soll Umfeld für Unternehmenserfolg liefern.
- Prekarisierung
- lokale Konkurrenz verschärft sich

2014 - in Leipzig zwei Masterstudiengänge zu
 nachhaltiger Wirtschaft

* konkretes Handeln?
* Wellfare to Workfare
* Verwertungszyklen des Kapitals
* Gewerkschaften
* Baumwolle in der USA : globalisieren -> lokalisieren
* BMW - Werke enteignen
* Kapitalismus 
  - Lernend, sich selbst optimierend, evolutionär
  - Ignorant, zerstörerisch, Blind für Bedürfnisse
